8 секретов гигантской мускулатуры
Широчайшие и бицепсы растут не слишком быстро? Возможно, пришло время пересмотреть тренировочную программу. Прислушайтесь к рекомендациям касательно работы на массу и рельеф!

Автор: Шеннон Кларк

Вы уже не первый месяц потеете под штангой, но результаты, скажем так, слегка разочаровывают: вы не набираете массу и не получаете желаемого рельефа. Ваша грудь могла бы быть мощнее, ваша спина могла бы быть шире. И вы могли бы иметь куда более жилистые дельты и накачанные бицепсы. Друзья, вам нужен небольшой толчок.

Хотя все тренировочные программы на силу и массу строятся на общих принципах, существует немало приемов, с помощью которых вы сможете выжать максимум из каждой тренировки на гипертрофию. Возьмите на вооружение восемь подсказок, как создать рельефную и объемную мускулатуру.

1 / Суперсеты на объем

Для суперсета вам понадобится пара упражнений, выполнять которые придется одно за другим без отдыха между подходами. Лучше всего делать суперсеты на антагонистичные группы мышц, например, на бицепсы и трицепсы, или на квадрицепсы и мышцы задней поверхности бедра. Суперсет – отличный способ увеличить мышечный объем, потому что он стимулирует секрецию тестостерона, ключевого анаболического гормона.
Кроме того, суперсеты стимулируют гипертрофию за счет повышения интенсивности тренинга. Ваши мышцы вынуждены приспосабливаться и к дополнительным подходам, и к сокращению отдыха. А поскольку мышцы и так уже работают на пределе, им приходится адаптироваться, и адаптация эта чаще всего заключается в увеличении объема.

Вы можете включать в суперсет и базовые упражнения, вот только они не всегда подходят для создания рельефной мускулатуры. Базовые упражнения хороши для работы на силу и массу, но если вы пытаетесь создать тело бодибилдера, обратите внимание на изолирующие движения.

2 / Добавьте высокоповторные изолирующие упражнения

Завершение тренировки высокоповторными изолирующими упражнениями (например, подъем на бицепс, разгибание на трицепс, разведение рук в стороны или сгибание ног в тренажере) является отличным способом резко увеличить мышечный кровоток. Пампинг сделает вас рельефнее во время тренинга, а заодно поможет доставить к мышцам ключевые анаболические нутриенты.

И еще. Выполнение высокоповторных подходов способствует полному истощению запасов гликогена во время тренировочной сессии, и ваш организм постарается компенсировать это за счет увеличения количества гликогена, запасаемого в мышечной ткани. Это в свою очередь поможет вам на следующей тренировке работать с большей интенсивностью. В конечном итоге ваши мышцы будут аккумулировать больше гликогена, и это увеличит их объем.

3 / Используйте предтренировочные комплексы

За последние годы препараты для предтренировочного питания сильно изменились. Ведущие производители стараются создавать свои лучшие препараты по принципу «все включено», и эти мощнейшие коктейли помогают спортсменам добиваться максимального мышечного роста. Верно и то, что львиная доля препаратов данной категории уповает на действие стимуляторов, от которых перехватывает дыхание. Но если это помогает вам фокусироваться и тренироваться интенсивнее, тогда вперед – стимуляторы когнитивных функций могут дать вам колоссальное преимущество во время тренировочных сессий.

А чтобы вы гарантировано добрались до клетчатого флага, в большинство предтренировочных комплексов включены ингредиенты, которые напрямую влияют на мышцы и отодвигают порог усталости. Как правило, сюда относится креатин, который поставляет фосфатные группы, необходимые для обеспечения топливом анаэробной работы, а также прямые волюмайзеры мышечной ткани, которые сразу делают вас крупнее.

Еще есть таурин, который участвует в регуляции сократительной функции мышечной ткани и напрямую влияет на силовые показатели и объем тренировочной нагрузки. Среди не менее полезных ингредиентов стоит упомянуть бета-аланин, BCAA и тирозин.

4 / Укорачивайте отдых

Все, что заставляет ваше тело выполнять больше работы за меньший промежуток времени, подстегивает мышечный рост. Организму приходится адаптироваться к выполнению дополнительного объема работы за единицу времени. И, как и в случае с суперсетами, по мере сокращения отдыха в ваши работающие мышцы поступает все больше обогащенной нутриентами крови.

Сокращение пауз во время тренировки увеличивает васкуляризацию и резко поднимает интенсивность обменных процессов. При увеличении скорости анаболизма огромные количества калорий и жиров будут сжигаться даже после тренировочной сессии. А секрет рельефного телосложения кроется как раз в уменьшении количества подкожного жира.
Между сетами отдыхайте 30-60 секунд. Если слишком тяжко, уделите больше времени функциональной подготовке.

5 / Добавляйте дроп-сеты

Когда вы достигаете отказа в стандартном подходе, ваши мышечные волокна слишком истощены, чтобы перемещать тяжести в пространстве. Однако это не значит, что они вообще ни на что не способны. Используя приемы высокоинтенсивного тренинга (оперативное снижение рабочего веса) для продления подхода, вы сможете работать даже с сильно измотанными мышечными волокнами.

Чтобы выполнить дроп-сет, сделайте один подход с привычным рабочим весом. Сразу по завершении подхода уменьшите вес на 2,5-5 кг и выполните еще один сет. Закончив второй подход, сбросьте вес еще раз и выполните третий, финальный подход.

Дроп-сеты отлично подходят для завершающей стадии тренировки. Сделайте их правильно, и вам придется соскабливать себя с тренировочной скамьи.

6 / Не злоупотребляйте кардионагрузками

Строго говоря, работа на выносливость и работа на силу/гипертрофию находятся на разных полюсах планеты бодибилдинга. Считанные единицы могут работать в обоих направлениях, а потому не надо требовать от организма слишком многого, а именно, чтобы он адаптировался к диаметрально противоположным стимулам. Если вы мне не верите, посмотрите на марафонцев, а затем сравните их с коллегами из цеха спринтеров.

Интенсивные кардио сессии, например, ВИИТ, хороши для поддержания мышечной массы, и если вы хотите интегрировать кардио в свою тренировочную программу, интервальный тренинг станет идеальным выбором. Этот вид физической активности заложит фундамент для роста метаболизма и при этом не будет воровать у вас мышечную массу.
И не переживайте, имеющиеся данные свидетельствуют о том, что интенсивная работа на коротких дистанциях (400 метров) дает результат, достойный многокилометровой пробежки. Избегайте монотонных кардионагрузок – они не помогут вам набрать массу.

7 / Увеличивайте время под нагрузкой

Когда дело касается гипертрофии, объем нагрузки становится одним из решающих факторов. Увеличивая продолжительность подходов насколько это возможно, вы заставляете организм безостановочно сжигать горючее и призываете новые мышечные волокна на помощь уже истощенным. Вовлекая в подход больше двигательных единиц, вы развиваете свою мускулатуру.

Более того, увеличение периода под нагрузкой временно повышает гидратацию мышечных клеток, благодаря которой вы будете выглядеть накачанным.

Чтобы поднять время под нагрузкой, используйте дроп-сеты, укорачивайте отдых, пробуйте огненные сеты, увеличивайте количество подходов и повторений, выполняйте движения в медленном темпе.

8 / Фокусируйтесь на восстановлении

В спортзале работайте на износ, но не тормозите свой прогресс перетренированностью, недоеданием и дефицитом отдыха. Если на каждой последующей тренировке вам все труднее поддерживать силовые показатели, уровень энергии и интенсивность нагрузки, вероятно, вам следует дольше отдыхать между тренировочными сессиями.

Глупо рассчитывать на рост мускулатуры, если мышцы не получают достаточно времени на отдых. Чтобы восстанавливаться и расти, мышцам нужно время. Стройте свое тело с помощью богатого рациона питания и качественного, полноценного сна. А без хорошего отдыха вы окажетесь у разбитого корыта.