Меркурий - самая маленькая планета Солнечной системы по массе и объему. Солнечная система состоит из восьми планет, которые подразделяются на две основные группы: земные (Венера, Меркурий, Земля и Марс) и газовые гиганты (Уран, Сатурн, Нептун и Юпитер). Все эти планеты вращаются вокруг Солнца, а шесть из них имеют естественные спутники. Поверхность Меркурия напоминает Луну с обширными равнинами и кратерами, что означает отсутствие вулканической активности на протяжении тысячелетней. В то время как Меркурий является наименьшей планетой Солнечной системы, титул крупнейшей планеты принадлежит Юпитеру. Лучший способ определить размер планеты - это измерить ее объем и сколько вещества она содержит. Масса и размер Меркурия Средний радиус Меркурия - 2439,7±1 км, что эквивалентно 38% от радиуса Земли. Так как планета не имеет сплющенных полюсов, то является совершенной сферой, а радиус на экваторе и полюсах один и тот же. Диаметр Меркурия в 2,5 раза меньше, чем Земли. Несмотря на то, что Меркурий меньше, чем некоторые естественные тела Солнечной системы, такие как Титан и Ганимед, он более обширен. Масса Меркурия составляет 3,3011×10²³ кг, а его размер ближе к размеру Луны, чем Земли, которая превосходит его по массе и объему почти в 20 раз. Плотность и объем Меркурия Меркурий плотнее некоторых планет, превышающих его размеры. С плотностью 5,427 г/см³, он является второй по плотности планетой Солнечной системы после Земли, плотность которой составляет 5,5153 г/см³. Гравитационная сила Меркурия составляет около 0,38 от Земной. Это означает, что если бы вы стояли на Меркурии, ваш вес был бы на 62% меньше, чем на родной планете. Объем Меркурия составляет примерно 0,056 от Земного. Структура и состав Меркурия Меркурий относится к планетам земной группы, он состоит из металлов и силикатных минералов. Металлы отличаются от коры, силикатной мантии и металлического ядра. По сравнению с другими планетами, Меркурий имеет большое ядро с радиусом 1800 км, которое занимает около 55% от объема планеты (для сравнения доля ядра Земли составляет примерно 17%). Ядро Меркурия имеет высокое содержание железа по сравнению со всеми планетами Солнечной системы, и существует множество теорий, объясняющих эту особенность. Одна из наиболее распространенных гипотез гласит, что планета когда-то была очень большой, но подверглась воздействию планетезималя, что сильно уменьшило основную часть первоначальной мантии и коры, оставив только основные компоненты ядра. Другая теория гласит, что Меркурий мог образоваться из солнечной туманности до стабилизации выхода энергии Солнца. Первоначально планета была в два раза больше текущего размера, но поскольку протосолнце уменьшалось в размерах, Меркурий подвергся испарению от высокой температуры, тем самым формируя атмосферу из пара и пород, которая была сдута ветром. Также существует мнение, что туманность вызвала сопротивление частиц, из которых формировалась планета, и Меркурий не собирал легкие частицы.
