У плотоядных, травоядных и всеядных животных, растений, а также микроорганизмов есть что-то общее - это желание выжить. Поэтому многие виды взаимодействий между живыми организмами носят антагонистический характер. Узнайте, что это значит, и какие типы антагонизма существуют. Что такое Антагонизм? Есть ли у вас раздражающий младший брат, который антагонизирует вас? Если нет, то просто представьте аналогичную ситуацию. Что делает ваш брат или сестра, чтобы раздражать вас? Он/она, вероятно, делает вашу жизнь более трудной. Это не слишком далеко от концепции антагонизма, поскольку она связана с естественным отбором и эволюцией. В биологии термин "антагонизм" обозначает несимбиотические взаимоотношения между организмами, при которых один организм получает пользу за счет другого, как ваш младший брат или сестра, когда отвлекает от учебы. Вы кричите на него/нее, а затем попадаете в неприятности за крик, в то время как он или она выдают себя за невинную жертву и получают пользу. Они выигрывают, вы проигрываете. По мере развития жизни на Земле естественный отбор благоприятствовал организмам, способным эффективно извлекать энергию и питательные вещества из окружающей среды. Поскольку организмы сами по себе являются концентрированными источниками энергии и питательных веществ, они могут стать объектами антагонистических взаимоотношений. Хотя антагонизм обычно рассматривается как ассоциация между различными видами, он может также возникать между членами одного и того же вида через конкуренцию и каннибализм. Типы антагонизма Существуют различные типы антагонизма. Давайте рассмотрим некоторые из них: Хищничество Отличным примером хищничества является стая волков, преследующая оленя. Олень - это просто один большой источник питания. Волки едят оленей и получают питательные вещества, которые поддерживают их жизнь. Если олень скроется от волков, он, возможно, сможет размножаться и передать свои гены следующему поколению. В случае, когда волки настигают оленя, они получают пищу и шанс передать свои гены вместо него. Паразитизм Другой тип антагонизма - паразитизм, когда один организм (паразит) зависит (но обычно не убивает) от организма хозяина. Паразиты часто живут на или в хозяине и питаются непосредственно от него. В этих отношениях паразит получает выгоду, а хозяин страдает. Почему паразит не убивает организм хозяина, как волки оленя? Потому что если хозяин погибнет, то погибнет и паразит. Организм хозяин - это рынок бесплатной пищи и дом в придачу для паразита. Если паразит уничтожает хозяина, он лишается источника питания, места для жизни и размножения. Таким образом, паразит обычно получает от хозяина все необходимые блага в том количестве, которое не убивает хозяина. Фитофагия, растительноядность, травоядность Животные, которые питаются растениями антагонизируют на них. В этом случае растительноядные получают питательные вещества для роста и размножения из растений. Фитофаги вредят способности растения получать собственные питательные вещества посредством фотосинтеза. Однако, как и паразиты, они редко убивают свой источник пищи. Конкуренция Конкуренция - это отрицательная взаимосвязь между организмами, которым нужны одни и те же природные ресурсы. Например, растения (даже одного вида), произрастающие на небольшой территории, могут конкурировать за солнечный свет или минеральные вещества в почве. Одни растения смогут искоренить другие, чтобы выжить и размножиться, в то время как другие вымрут. Каннибализм Еще один тип антагонизма - это каннибализм, когда одно животное ест другое животное своего вида. Для некоторых видов, каннибализм чрезвычайно редкая практика, которая используется в экстремальных ситуациях выживания, например, мать-мышь ест своих детенышей, чтобы спастись от голодной смерти. Другие примеры антагонизма Антагонистические взаимодействия могут также включать защитные стратегии с использованием химических и физических сдерживающих факторов. Многие виды растений способны выделять химические вещества в почву, чтобы препятствовать росту других растений или защитится от насекомых и пасущихся животных. Растения и животные развивают физические адаптации, такие как твердая оболочка (кожа) и шипы, чтобы препятствовать атакам травоядных и хищников. Кроме того, некоторые виды обладают приспособлениями, которые обеспечивают им сходство с другими. Такие адаптации могут использоваться как для атаки, так и для защиты.
