Планеты отличаются по температуре, так как они имеют разную структуру и расстояние от Солнца. По мере увеличения расстояния от Солнца температура на поверхности планет, как правило, понижается. Внутренние и внешние факторы отвечают за колебания температуры внутри планет. Характер и состав атмосферы определяют количество излучаемого тепла и сколько тепла способна удерживать планета. Самые горячие планеты Солнечной системы: Венера Венера - вторая и наиболее горячая среди планет Солнечной системы. Ее температура может достигать 464º C. Высокая температура обусловлена плотной атмосферой с толстым облачным покровом. Углекислый газ составляет основную часть атмосферных газов Венеры, действуя как одеяло, которое предотвращает потерю тепла планетой. Температуры сохраняются относительно регулярными с незначительными колебаниями в течение всего года. В отличие от других планет, небольшой эллиптический наклон Венеры не оказывает влияния на температуры, позволяя им оставаться устойчивыми. Меркурий Меркурий - первая и самая маленькая планета в Солнечной системе. Несмотря на его близость к Солнцу, Меркурий является второй самой жаркой планетой. В отличие от Венеры, он не обладает атмосферой, поэтому в течение дня испытывает различные температуры. Температура может упасть до -93º C или подняться до 427º C, а в средним составляет около 167º C. Температуры на Меркурии находятся под прямым воздействием Солнца. Поэтому сторона, обращенная к звезде, часто раскаляется, а на затененной стороне замерзает. Астрономы полагают, что полярные области Меркурия никогда не обогреваются Солнцем и поэтому могут быть холоднее облачных вершин Юпитера. Самые холодные планеты Солнечной системы: Плутон Плутон - это карликовая планета, состоящая из льда и камня. Изначально считавшаяся девятой планетой, Плутон является наиболее удаленным от солнца и имеет самые низкие температуры, в среднем около -225º C. Температуры на Плутоне зависят от его близости к Солнцу: когда планета приближается к звезде, температура атмосферы становится значительно теплее. Температура поверхности более холодная, чем атмосферы, из-за влияния метана, который создает инверсию температур. Волны давления в атмосфере снижают температуру, делая их более холодными, чем предполагалось. Нептун С момента дисквалификации Плутона как планеты, Нептун считается самой холодной планетой в Солнечной системе со средней температурой около -200º C. Нептун - восьмая планета в нашей системе, состоящая в основном из водорода и гелия. Планета испытывает колебания давления и температур в зависимости от высоты. Из-за большого расстояния от Солнца, температура на Нептуне больше зависит от излучения внутри самой планеты, чем от звезды. Его эллиптический наклон 23,4º нагревает восходящую сторону, повышая температуру примерно на 10º C, что позволяет избежать выхода метана. Во внутренней части планеты также заметны колебания температур, которые происходят во время движения вокруг Солнца или под воздействием внутренних факторов, таких как ветра и изменения давления. Газообразные планеты-гиганты не имеют определенной температуры поверхности по сравнению с планетами земной группы.