    СОЛНЕЧНАЯ СИСТЕМА

    В Солнечную систему входят Солнце, девять больших планет с их спутниками, более 100 000 малых планет (астероидов),
более тысячи комет, а также бесчисленное количество мелких, так называемых метеорных, тел.

    Центральное положение в Солнечной системе занимает Солнце. Его масса приблизительно в 750 раз превосходит массу всех
остальных тел, входящих в систему. Гравитационное притяжение Солнца является главной силой, определяющей движение всех
вращающихся вокруг него тел Солнечной системы. Среднее расстояние от Солнца до самой далекой от него планеты Плутон
39,5 а.е. (6 млрд. км). Некоторые кометы удаляются от Солнца на 1015 а.е. и подвергаются воздействию притяжения других
звезд. Все большие планеты обращаются вокруг Солнца в одном направлении (в направлении осевого вращения самого Солнца)
по почти круговым орбитам, мало наклоненным друг к другу (и к солнечному экватору). Расстояния планет от Солнца образуют
закономерную последовательность - промежутки между соседними орбитами возрастают с удалением от Солнца, что указывает на
то, что Солнечная система не является случайным собранием космических тел, а возникла в результате единого процесса.

    Благодаря почти круговой форме планетных орбит и большим промежуткам между ними исключена возможность тесных
сближений между планетами, при которых они могли бы существенно изменять свое движение в результате взаимных притяжений.
Это обеспечивает длительное существование планетной системы. Планеты вращаются также вокруг своей оси, причем у всех
планет, кроме Венеры и Урана, вращение происходит в прямом направлении, т.е. в том же направлении, что и их обращение
вокруг Солнца. Чрезвычайно медленное вращение Венеры происходит в обратном направлении, а Уран вращается как бы лежа на
боку.

    Подавляющее большинство орбит ныне известных малых планет располагается в промежутке между орбитами Марса и Юпитера.
Все малые планеты обращаются вокруг Солнца в том же направлении, что и большие планеты, но их орбиты, как правило,
вытянуты и наклонены к плоскости эклиптики.

    Кометы движутся в основном по орбитам, близким к параболическим. Некоторые кометы обладают вытянутыми орбитами
сравнительно небольших размеров - в десятки и сотни а.е. У этих комет, называемых периодическими, преобладают прямые
движения, т.е. движения в направлении обращения планет.

    Планеты делятся на две группы, отличающиеся по массе, химическому составу, скорости вращения и количеству спутников.
Четыре планеты, ближайшие к Солнцу планеты земной группы, невелики и состоят из плотного каменистого вещества и металлов.
Планеты-гиганты - Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун - гораздо массивнее, состоят в сновном из легких веществ и поэтому,
несмотря на огромное давление в их недрах, имеют малую плотность. Плутон по химическому составу близок ко второй группе,
а по размерам - к первой.

    Недра планет и некоторых крупных спутников (например, Луны) находятся в раскаленном состоянии. У планет земной
группы и спутников вследствие малой теплопроводности наружных слоев внутреннее тепло очень медленно просачивается наружу
и не оказывает заметного влияния на температуру поверхности. У планет-гигантов конвекция в их недрах приводит к
заметному потоку тепла из недр, превосходящему поток, получаемый ими от Солнца.

    Венера, Земля и Марс обладают атмосферами, состоящими из газов, выделившихся из их недр. У планет-гигантов атмосферы
представляют собой непосредственное продолжение их недр: эти планеты не имеют твердой или жидкой поверхности. При
погружении внутрь атмосферные газы постепенно переходят в конденсированное состояние.

    Ядра комет по своему химическому составу родственны планетам-гигантам: они состоят из водяного льда и льдов
различных газов с примесью каменистых веществ.

    Почти все малые планеты по своему составу относятся к каменистым планетам земной группы. Только недавно, открытый
Хирон, движущийся в основном между орбитами Сатурна и Урана, подобен ледяным ядрам комет и небольшим спутникам далеких
от Солнца планет. Обломки малых планет, образующиеся при их столкновении друг с другом, иногда выпадают на Землю в виде
метеоритов. У малых планет недра прогревались значительно меньше, чем у планет земной группы, поэтому их вещество
зачастую претерпевало лишь небольшие изменения со времени их образования. Измерения возраста метеоритов (по содержанию
радиоактивных элементов и продуктов их распада) показали, что они, а следовательно, и вся Солнечная система существуют
около 5 млрд. лет. Этот возраст Солнечной системы соответствует измерениям возрастов древнейших земных и лунных
образцов.

    Динамические и физические особенности строения Солнечной системы указывают на то, что планеты сформировались из
газопылевого вещества, некогда образовавшего протопланетное облако вокруг Солнца. Планеты земной группы образовались в
результате аккумуляции твердых каменистых частиц, а у планет-гигантов образование началось с аккумуляции
каменисто-ледяных частиц, а затем на некоем этапе их роста дополнилось присоединением газов, в основном водорода и
гелия.

Источник: http://interesnoe.info/mod.php?n=Articles&a=view&lid=146